# Origini, evoluzione, organizzazione e funzionamento dell'Unione Europea come soggetto politico ed economico

## I Trattati di Parigi e Roma, l'Atto unico europeo, il Trattato sull'Unione Europea, i Trattati di Amsterdam e di Nizza, il Trattato di Lisbona

## Il principio delle competenze di attribuzione. Competenze esclusive e competenze concorrenti

## I principi di sussidiarietà e proporzionalità: gli atti vincolanti, gli atti non vincolanti e gli atti atipici

Il **principio di sussidiarietà** stabilisce che se una questione può essere
svolta dagli Stati membri in modo efficace, allora l'intervento dell'UE non è
necessario.\
L'UE interviene solo se non si è in grado di raggiungere gli obiettivi fissati o
se un intervento a livello dell'Unione Europea può portare a dei vantaggi.

Il **principio di proporzionalità** stabilisce che gli interventi dell'Unione
siano misurati per raggiungere l'obiettivo senza porre un onere eccessivo alle
persone.

### Atti vincolanti

#### Regolamenti

I regolamenti sono norme che tutti i paesi membri devono applicare
integralmente.

#### Direttive

Le direttive pongono un obiettivo da raggiungere per tutta l'Unione Europea, ma
sta al singolo stato decidere come raggiungerlo.

#### Decisioni

Le decisioni sono norme destinate solo a un numero limitato di destinatari e
sono direttamente applicabili.

### Atti non vincolanti

#### Raccomandazioni

Le raccomandazioni sono il modo con cui le varie istituzioni europee rendono
chiare le loro posizioni.

#### Pareri

I pareri hanno lo stesso scopo delle raccomandazioni ma, invece di aspettarsi
che il destinatario (o i destinatari) segua le linee guida raccomandate, servono
solo a rendere noti i pareri nell'ambito trattato delle istituzioni europee.

### Atti atipici

Gli atti atipici si dicono tali perché **non previsti tra gli atti giuridici nel
trattato sul funzionamento dell'UE**.\
Sono esempi di atti atipici i **regolamenti interni delle varie istituzioni** e
gli **accordi interistituzionali**.

## Istituzioni e Organi dell'Unione Europea: il Parlamento, il Consiglio Europeo e il Consiglio dell'Unione Europea, la Commissione Europea, la Corte di Giustizia, la Corte dei Conti

### Parlamento europeo

Il Parlamento europeo ha come compito principale quello di promulgare le leggi
europee. Viene eletto ogni cinque anni dai cittadini in maniera del tutto simile
a quella che è la modalità di elezione per il Parlamento italiano.

> **Sede**\
> Bruxelles, Strasburgo e Lussemburgo

### Consiglio europeo

Il Consiglio europeo è l'organo preposto alla definizione delle priorità
dell'Unione Europea. È composto dai capi di Stato o di governo dei vari paesi
(per l'Italia è il presidente del Consiglio dei ministri), dal presidente del
Consiglio stesso e dal presidente della Commissione europea.

> **Sede**\
> Bruxelles

### Consiglio dell'Unione Europea

Il Consiglio dell'Unione Europea, insieme al Parlamento, adotta le norme
legislative le decisioni politiche. La sua responsabilità principale è quella di
decidere le azioni in fatto di politica estera e di sicurezza. È composto dai
ministri dei paesi membri e, in base al tema delle riunioni, partecipa quello di
competenza.

> **Sede**\
> Bruxelles

### Commissione europea

La Commissione europea ha il compito di preparare le proposte di legge a livello
europeo che saranno poi presentate al Parlamento e al Consiglio, inoltre
controlla che tutte le norme e i trattati europei siano rispettati.

> **Sede**\
> Bruxelles

### Corte di Giustizia dell'Unione Europea

La Corte di Giustizia europea ha il compito di vigilare sulla corretta
applicazione delle norme nei vari paesi membri. È composta da un giudice per
ogni Stato.

> **Sede**\
> Lussemburgo

### Corte dei Conti

La Corte dei Conti controlla che il bilancio dell'UE sia regolare e ben gestito.
Verifica inoltre che i fondi siano spesi legittimamente, in maniera proficua e
soprattutto che vengano utilizzati per lo scopo previsto.

> **Sede**\
> Lussemburgo

## Le fonti del diritto: i principi generali, classificazione e adattamento del diritto interno al diritto dell'Unione
