# Problemi politici, economici e religiosi del Medio Oriente dal secondo dopoguerra ad oggi

Ancora prima della fine della seconda guerra mondiale gli ebrei di tutta Europa
emigravano verso la Palestina per sfuggire al dilagante antisemitismo.\
Allora il territorio palestinese era sotto il controllo inglese e abitato da
popolazioni di origine araba. All'inizio non ci furono problemi con questa
immigrazione.

Tutto cambiò con le guerre mondiali, soprattutto con la seconda, dove l'arrivo
di ebrei in Palestina aumentò considerevolmente. Con questa immigrazione di
massa avvenne anche l'acquisto di numerosi terreni tramite raccolta di fondi da
parte di tutti gli ebrei del mondo.

Il **14 maggio 1948** venne dichiarata la costituzione del nuovo Stato di
Israele e subito si scatenò il conflitto con i Paesi confinanti (tra cui Siria,
Iraq ed Egitto), Israele riesce però a difendersi e rifiuta la proposta di
spartizione avanzata dall'ONU che vorrebbe la divisione del territorio tra i
palestinesi (residenti storici di origine araba) e gli ebrei (appena
immigrati).\
Questa spartizione vedrebbe pure la divisione di Gerusalemme in due parti, un
po' come avvenne per Berlino in quanto importante città per entrambi i
contendenti.

Da allora la zona è soggetta a continui scontri interni o locali.

## Operazione *Al-Aqsa Flood*

Nelle prime ore della mattina del **7 ottobre 2023** l'organizzazione
terroristica **Ḥamās** ha dichiarato l'inizio di un'operazione militare senza
precedenti. L'attacco è partito dalla Striscia di Gaza da dove sono stati
lanciati **migliaia di razzi** verso Israele, oltre a un'invasione via terra.
Israele è subito intervenuto con la controffensiva aerea, richiamando alle armi
i riservisti: si tratta ora di una vera e propria guerra.

Da subito sono giunte notizie di ostaggi civili e non.
