# La guerra civile nella ex Jugoslavia: da Tito alla formazione delle Repubbliche balcaniche

**Josip Broz "Tito"** fu a capo della Jugoslavia dalla fine della seconda guerra
mondiale fino alla sua morte nel **1980**.\
All'inizio alleato con l'Unione Sovietica si distaccò qualche anno più tardi per
far parte dei cosiddetti *non allineati*.\
Riuscì durante il suo intero mandato a mantenere unita la Jugoslavia, composta
da molti popoli con lingue e culture diverse fattori che poi contribuirono alla
sua disgregazione.

La morte di Tito nel 1980 non causò inizialmente problemi, la stabilità che creò
con tanta cura durante il suo governo sembrava resistere.

Fu nel 1987 che qualcosa cominciò a rompersi:
- in **Serbia** rinasceva una forte identità nazionale che bramava
  l'indipendenza.
- nel **Montenegro** venne rimpiazzata la vecchia dirigenza fedele a Tito.
- il **Kosovo** rivendicava l'**indipendenza** dalla Serbia facendo leva sulla
  sua popolazione a maggioranza albanese.
- in **Croazia** emerse un nuovo partito **anti-comunista**.

Con una crisi economica che portò alla diminuzione drastica del potere
d'acquisto della popolazione e una frammentazione sempre più evidente si fece
sempre più vicina la fine della Jugoslavia.

In soli due anni, **tra il 1991 e il 1992**, si dichiararono indipendenti tutte
quelle repubbliche che prima erano parte della Jugoslavia.\
Questa serie di indipendenze però in molti casi portarono ad una serie di guerre
civili, come quella tra Serbia e Slovenia (la prima ad ottenere l'indipendenza)
con la *guerra dei dieci giorni* dovuta ad una percentuale di popolazione serba
residente in Slovenia che la Serbia non voleva lasciare. Una situazione simile
avvenne anche con la Croazia.
