# Fasi della prima guerra mondiale sotto il profilo militare e diplomatico

| Triplice Alleanza | Triplice Intesa |
| :-: | :-: |
| Austria, Germania, Italia | Francia, Regno Unito, Russia |

## 1914

Il **28 luglio** l'Austria dichiara guerra alla Serbia, un mese esatto dopo
l'assassinio dell'arciduca Francesco Ferdinando e di sua moglie durante una
visita a Sarajevo.\
Comincia così la mobilitazione delle varie potenze europee nei giorni
successivi: Russia, Germania e Francia (invasa attraverso Belgio e Lussemburgo).

Il **4 agosto** il Regno Unito entra in guerra con l'Intesa, imponendo al
contempo anche un blocco navale sulla Germania limitandone di molto la capacità
produttiva bellica. Questo la porterà all'utilizzo dei primi sommergibili che
causeranno poi l'entrata in guerra degli Stati Uniti d'America.

## 1915

- **24 maggio**: l'Italia entra in guerra con l'Intesa, dopo aver sottoscritto
  in segreto il **Patto di Londra** il mese precedente.\
  L'Italia rimase neutrale finora in quanto la Triplice Alleanza era solo un
  patto difensivo.

## 1916

- **tra maggio e giugno**: *spedizione punitiva* da parte austriaca, raggiunse
  Asiago ma dovettero ritirarsi per concentrarsi sul fronte russo.

## 1917

- **aprile**: gli Stati Uniti entrano in guerra.
- **tra ottobre e novembre**: *battaglia di **Caporetto***, avvenuta in seguito
  all'uscita della Russia dal conflitto a causa delle
  [rivoluzioni interne](5.md#ottobre-1917). L'Austria potè quindi concentrare
  l'esercito sul fronte italiano che sfondò le linee italiane a Caporetto.
  Cadorna, l'allora comandante dell'esercito, venne sostituito da Armando Diaz
  che bloccò gli Austriaci sul fiume Piave.

## 1918

- **3 novembre**: viene firmato l'armistizio di *Villa Giusti* che sigla la
  vittoria dell'Italia.
- **11 novembre**: la Germania firma la resa con l'armistizio di *Rethondes*.
