# La Germania nazista

Il *Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori* (NSDAP) nacque a Monaco
nel **1920**, nel clima di delusione per i risultati della prima guerra
mondiale.\
Secondo questi la perdita non fu dettata dalla maggior potenza delle forze
dell'Intesa ma a dei sabotaggi interni da parte di marxisti e pacifisti.

Faceva parte dell'ideologia nazista il concetto di **purezza della razza**
tedesca, il mito dell'**arianesimo**.\
La razza ariana veniva considerata la stirpe eletta e godeva del diritto-dovere
di sottomettere le razze inferiori, purificando così la comunità tedesca.
Facevano parte di questi *sottouomini* gli Ebrei, gli zingari, i portatori di
handicap, gli omosessuali e i malati di mente.

Al vertice assoluto risiedeva l'autorità stessa: Adolf Hitler, che si presentava
come l'uomo che avrebbe guidato la Germania alla conquista dello **spazio
vitale**, necessario per lo sviluppo e la prosperità del *Reich*.\
L'obiettivo principale si trovava a est, ovvero la distruzione dell'URSS e lo
sfruttamento della razza slava. La forza militare diventava il mezzo supremo per
la costruzione della nuova Germania.

All'inizio il Partito nazista era solo un piccolo gruppo, poco credibile
all'elettorato tedesco. Così nel **1924** Hitler decise di dare al partito una
veste legalitaria, cosicché aumentassero i consensi. Utilizzò comunque la
violenza, con le **SA** (truppe d'assalto), per colpire i comunisti. Si basò
inoltre su una **propaganda** incentrata su temi come la nazione, la razza, la
grandezza tedesca e la punizione dei nemici.

Fu la crisi del 1929 a far avvicinare molti a questo tipo di partiti, ritenuti
più determinati e decisi rispetto a quelli tradizionali.\
I nuovi sostenitori erano tutti appartenenti ai ceti rovinati dalla crisi, di
cui i giovani, ormai senza prospettive, venivano spesso reclutati nelle SA.\
Con l'intento di affossare la Repubblica nel **1931** Hitler unì le forze con i
conservatori. Riuscì così, grazie al volto della destra legale, a conquistare la
simpatia dei grandi capitalisti tedeschi, degli agrari e dell'esercito.

## Il Terzo Reich

Hitler andò al governo il **28 gennaio 1933** e cominciò subito la rimozione
dall'amministrazione pubblica di ogni soggetto poco fidato.\
Iniziava così, **legalmente**, la **nazificazione** dello Stato.

In soli sei mesi Hitler riuscì a edificare uno Stato totalitario.\
Alla prima seduta del Parlamento, svoltasi il **23 marzo 1933**, Hitler ottenne
l'approvazione di una legge che gli assegnava **pieni poteri**, iniziando così
la **dittatura** del *führer*.\
Una legge successiva rese la Germania uno Stato a **partito unico**. I sindacati
vennero soppressi e sostituiti da un'organizzazione corporativa, il *Fronte del
lavoro*, controllata dallo Stato. Ogni istituzione, tra cui la scuola, venne
*nazificata*. Venne creata una polizia segreta, la **Gestapo**, controllata da
Himmler, capo delle **SS**, la milizia con il compito di stroncare le
opposizioni. Il criterio di legalità divenne la volontà del *führer*.

Eliminate le opposizioni esterne, Hitler affrontò il problema del dissenso
interno al partito. Rimaneva infatti una parte che rimaneva fedele alle idee
delle origini, rappresentata soprattutto dalle SA. Nella notte del **30 giugno
1934**, la **notte dei lunghi coltelli**, le SS e la Gestapo uccisero moltissimi
rappresentanti delle SA per un totale di oltre mille vittime.

Con la morte del presidente Hindenburg il **2 agosto 1934** Hitler assunse
subito le funzioni di presidente: era ufficialmente il *führer* e il capo del
*Terzo Reich*.

Il nazismo non incontrò mai durante la sua ascesa forti resistenze.
L'opposizione era sempre debole e repressa con la forza, i nemici dello Stato
venivano rinchiusi in campi di concentramento, i *lager*, controllati dalle SS
e, qui, gradualmente annientati.\
Per ragioni politiche o razziali anche molti intellettuali, come *Sigmund Freud*
e *Albert Einstein*, furono costretti a emigrare.\
La maggior parte degli emigrati andava negli Stati Uniti o in Sud America.

La persecuzione degli Ebrei si articolò in tre fasi:
1. Dal **1933** al **1935** venne scatenata una **violenta propaganda** per
   diffondere tra i Tedeschi l'ostilità verso la comunità ebraica.\
   Vennero boicottati i negozi degli Ebrei, per esempio contrassegnandoli con la
   stella di David.\
   Il **7 aprile 1933** venne disposto il licenziamento di tutti i dipendenti
   della pubblica amministrazione non ariani, ovvero chiunque discendesse da
   genitori o nonni non ariani.
2. Nel **1935** venne legalizzata la persecuzione: il **15 settembre** vennero
   emanate le **leggi di Norimberga** che di fatto escludevano gli Ebrei dalla
   vita tedesca, per questo molti decisero di emigrare.\
   Tra il **9** e il **10 novembre 1938**, la cosiddetta **notte dei
   cristalli**, vennero infrante le vetrine dei negozi degli Ebrei, distrutte le
   sinagoghe, incendiate le abitazioni e arrestati, feriti e uccisi Ebrei in
   tutta la Germania. Da allora fu solo un crescendo di violenze con un'opinione
   pubblica sostanzialmente indifferente.
3. Lo **sterminio** venne attuato quando la seconda guerra mondiale era già
   cominciata e si articolò in due parti:
   1. **1941**: uccisione sul posto degli Ebrei durante l'invasione dell'URSS.
   2. **1942**: deportazione nei *lager*, la cosiddetta **soluzione finale
      della questione ebraica**. La popolazione ebraica europea venne stimata
      sugli 11 milioni, circa **6 milioni** sarebbero poi effettivamente
      **morti in campi di sterminio**.

Il nazismo faceva, insomma, dei campi di sterminio parte integrante della sua
politica, quasi un qualcosa di *ordinario*. Basti pensare che il primo campo di
concentramento, quello di **Dachau**, fu istituito poche settimane dopo l'ascesa
al potere di Hitler nel **1933**.

La politica repressiva fu costantemente accompagnata da una vasta propaganda,
affidata a **Joseph Goebbels**, spesso legata alla diffusione del mito della
razza pura e dell'uomo bello e sano.\
Vennero utilizzati i nuovi mezzi di comunicazione di massa come la radio e il
cinema. A questo si aggiungeva una rigorosa censura sui giornali, il controllo
della formazione scolastica e l'inquadramento della gioventù in organizzazioni
naziste come la *Gioventù hitleriana*.

Il consenso arrivò principalmente dai successi di Hitler in politica estera,
dalla diminuzione drastica della disoccupazione e dalla fine della crisi
economica, obiettivi raggiunti principalmente tramite la costruzione di grandi
opere pubbliche e la politica di riarmo.

## Economia e società

Nel **settore agricolo** il mercato e il consumo vennero controllati dallo Stato
con l'obiettivo di raggiungere l'**autosufficienza alimentare**, tuttavia
quest'obiettivo non venne mai raggiunto.

Gli sforzi maggiori furono rivolti al **settore industriale**, risollevato
grazie alla politica di **riarmo**.\
Dal **1935** fu reintrodotta la leva obbligatoria e dal **1936** le commesse
militari garantirono un forte incremento della produzione industriale.
Successivamente, grazie al *piano quadriennale* per l'economia, vennero avviati
imponenti lavori pubblici, come autostrade e canali, che permisero di
raggiungere la **piena occupazione** nel **1938**.\
Tutta la produzione era finalizzata all'autosufficienza, garantendo ai
capitalisti ingenti guadagni, legandoli così al regime in un rapporto di
reciproco sostegno.

Il successo della politica economica dipese dal totale controllo sul mondo del
lavoro. Vennero a questo scopo varate, tra il **1934** e il **1935** delle leggi
che:
- **Impedirono la libertà di scelta del posto di lavoro**: al lavoratore veniva
  assegnato un posto dalle autorità senza la possibilità di rifiutare.
- Istituirono il **servizio di lavoro obbligatorio** per i giovani tra i 18 e i
  25 anni, garantendo alle autorità manodopera a basso costo per lavori di
  pubblico interesse.
