# Fine dell'isolazionismo statunitense e la crisi del 1929

## Isolazionismo *(1920 - 1941)*

L'isolazionismo statunitense si originò dopo la fine della prima guerra mondiale
con l'elezione a presidente del repubblicano **Warren G. Harding** nel **1920**:
questi non voleva infatti intervenire a favore dell'Europa perché si riteneva
che si sarebbe giunti a nuove guerre, minacciando il benessere che si era
raggiunto negli Stati Uniti d'America.

La politica espansionistica del Giappone degli anni Trenta lo mise in contrasto
con la Gran Bretagna, la Francia e gli Stati Uniti per il controllo del Sud-Est
asiatico. Strinse perciò con le potenze dell'Asse il Patto Tripartito, mentre
con l'Unione Sovietica strinse un patto di neutralità.\
Nel **luglio 1941**, approfittando della debolezza della Francia, il Giappone
occupò l'*indocina francese*. Gli Stati Uniti di conseguenza bloccarono le
esportazioni verso il Giappone, provvedimento pesantissimo per uno Stato povero
di materie prime. Il Giappone allora entra in guerra e il **7 dicembre** attacca
la base navale statunitense di **Pearl Harbor**.\
Il giorno successivo gli Stati Uniti e la Gran Bretagna dichiararono guerra al
Giappone, che venne sostenuto da Germania e Italia.

Dopo anni di isolazionismo il presidente **Roosevelt** (ora alla terza elezione)
si impegnò in senso opposto:
- Venne approvata una legge che garantiva a condizioni vantaggiose per quattro
  anni rifornimenti di materiale bellico ai Paesi antifascisti.
- Redazione della **Carta Atlantica** in cui si affermano i princìpi di
  collaborazione tra gli Stati e di autodeterminazione dei popoli.

L'attacco giapponese a Pearl Harbor indusse gli Stati Uniti ad abbandonare
definitivamente l'isolazionismo.

## Crisi del 1929

Durante gli anni Venti i vari governi repubblicani favorirono gli investimenti
tramite varie manovre economiche, questo portò al **raddoppio del valore delle
azioni tra il 1927 e il 1929**.\
Il miraggio di guadagni facili e rapidi rese l'investimento in Borsa un fenomeno
di massa. I piccoli risparmiatori acquistavano le azioni per rivenderle poco
dopo incassando la differenza, non essendo interessati a investimenti a lungo
termine. L'acquisto delle azioni era assai semplice bastava comprarne qualcuna e
il resto si prendeva a prestito, dando in garanzia le azioni stesse.

Nonostante il numero sempre più grande di consumatori che aveva accesso a beni
che fino a poco prima erano considerati di lusso, rimanevano comunque molte
fasce sociali in condizioni di **povertà** e sofferenza:
- Milioni di agricoltori si dovevano confrontare con un calo inarrestabile dei
  prezzi.
- I salari degli operai non crescevano di pari passo con i profitti della
  produzione.
- Il potere dei sindacati era venuto meno all'inizio degli anni Venti, non
  potendo così essere tutelati nelle rivendicazioni sindacali.

In molti si erano perciò visti diminuire il proprio potere d'acquisto e pertanto
era difficile assorbire la crescente produzione dell'industria nazionale, per
esempio dei beni di consumo durevoli, che si prestano poco a un ricambio
frequente.\
Si arriverà a breve ad una **saturazione del mercato**: nessuno si preoccupava
di una potenziale **crisi di sovrapproduzione** nonostante i vari segnali.

La produzione industriale ebbe nell'estate 1929 un rallentamento generalizzato,
eppure i titoli continuavano a salire: il valore non rispecchiava più lo stato
economico delle aziende.\
Le speculazioni subirono un netto calo nell'autunno dello stesso anno: in molti
avevano il timore di un calo imminente, vennero perciò venduti tutti i titoli in
possesso.\
Il **24 ottobre**, il ***giovedì nero*** cominciò la vendita di massa delle
azioni: non valevano ormai niente.\
Molte fortune vennero polverizzate nell'arco di pochi giorni.

Molte **banche** dovettero chiudere scatenando il panico. Temendo l'azzeramento
dei propri depositi molti si affrettarono a ritirarli causando così una
**diminuzione della liquidità**. Le aziende non potendo più accedere al credito
per gli investimenti furono costrette a ridurre la produzione, a tagliare i
salari e a licenziare.\
Nel **1932** il numero di disoccupati raggiunse i **14 milioni**, la
disponibilità finanziaria delle famiglie subì una caduta verticale, dovuta anche
all'impossibilità di accedere ai mutui e realizzare acquisti a rate.\
La diminuzione della domanda comportò un'ulteriore contrazione della produzione
industriale.
