# Fasi della seconda guerra mondiale, sotto il profilo militare e diplomatico

| Asse | Alleati |
| :-: | :-: |
| Italia, Germania, Giappone | Francia, Regno Unito, Stati Uniti, Unione Sovietica |

## 1939

- **1 settembre**: la Germania attacca la Polonia, iniziando la seconda guerra
  mondiale.
- **3 settembre**: la Francia e il Regno Unito dichiarano guerra alla
  Germania.
- **17 settembre**: l'Unione Sovietica rivendicando i diritti garantiti dal
  *Patto Molotov-Ribbentrop* inizia l'occupazione della Polonia.

## 1940

- **10 giugno**: l'Italia entra in guerra[^1].
- **tra agosto e settembre**: si svolse l'operazione tedesca *Leone marino* per
  tentare lo sbarco nel Regno Unito, la quale però fallì.
- **27 settembre**: viene firmato il **Patto Tripartito**, il cosiddetto *Asse
  Roma-Berlino-Tokyo*.

## 1941

- **giugno**: con l'operazione *Barbarossa* la Germania invade la Russia.
- **7 dicembre**: il Giappone attacca la base statunitense di **Pearl Harbor**.
- **8 dicembre**: Stati Uniti e Regno Unito dichiarano guerra al Giappone.

## 1942

- **tra ottobre e novembre**: battaglia di ***El Alamein***, che portò tutto il
  Nord Africa sotto il controllo degli Alleati.

## 1943

- **tra il 9 e il 10 luglio**: sbarco in Sicilia.
- **tra il 24 e il 25 luglio**: arresto di Mussolini, viene incaricato di
  formare un nuovo governo il maresciallo Pietro Badoglio.
- **3 settembre**: **armistizio** con gli Alleati.
- **8 settembre**: l'armistizio viene reso noto.

## 1944

- **tra il 5 e il 6 giugno**: operazione *Overlord*, ovvero lo **sbarco in
  Normandia**.

## 1945

- **primavera**: le truppe alleate entrano in Germania, quelle sovietiche in
  Austria e le truppe tedesche si ritirano dall'Italia.
- **7 maggio**: resa senza condizioni della Germania dopo il suicidio di Hitler
  del 30 aprile.
- **6 e 9 agosto**: vengono fatte esplodere le due bombe atomiche che colpiscono
  rispettivamente *Hiroshima* e *Nagasaki*.
- **2 settembre**: resa senza condizioni del Giappone.

[^1]: L'Italia da subito dichiarò, nonostante il **Patto d'Acciaio**, la *non
      belligeranza* a causa dell'impreparazione dell'esercito.
